---
layout: post
title: "learning skills by a MIT student"
description: "关于MIT学生的一篇高效学习技巧的总结"
keywords: 高效学习、MIT、技巧、费曼技巧
category: Study
tags: [study, learning, effective]
---

## 关于MIT Scott Young学习方法的总结

### 前言
作者是在12个月内完成33门MIT课程的学生撰写的心得，
首先需要说明的是，这可不仅仅要加速记忆的，还必须得做到**加速理解**，
这是因为MIT课程很难，用快速记忆法强记的知识没有理解也没有用。
所以这篇博文对我而言，**很重要!**。是值得研究的学习方法，
好了不废话，正文。

(不过话说回来，我常常考前两天内看书再考试，好像学习能力也不错啊，哈哈)

中译文链接：<http://select.yeeyan.org/view/94114/329073>

### 引言
首先有研究表明，如果没有正确的方法，学习将停滞。

### 加速理解
让我们仔细分析一下，无论考试还是应用，关键还是理解，
所以重点是如何加速理解

多数人没有系统的方法，大多听讲座、读书、题海或重看笔记。

**理解本身就像洋葱**而不是开关，所以是一个逐层认知的过程。

根据对于理解本身特性的认识，加速理解就取决于以下两个因素：

1. **建立知识联系**
2. **自我调适排错**

#### BTW Sen的学习技巧
我曾经也总结过如果提高学习能力，系统性地做了一个从知识输入到输出的框架体系。

(TODO：这里用Graphviz补充我的学习框架图)

其中**建立知识联系**就是我的学习体系其中的**建立知识框架**步骤
**自我调适排错**就是其中**验证知识有效性**，重构知识的过程。
事实上我的框架更广。
但作者的优势是更加集中，集中在知识吸收与建立知识框架体系的核心阶段。
而我却忽略了这些，还是习惯性地，很随意地按照自己的思路学。

##### 复盘
我的风格是笔记写的很详细，希望能把逻辑链写明白，
这个应该来说是对的。只是事无巨细的写好像很话时间啊，
比如前几天的C++ Exception章节，我就花了好几天。
**我得加速理解知识+笔记记录的过程。**

另一个方面是也尝试了不做笔记只快速刷书，比如厕所读物《Effective C++》
或者浑沦吞枣地记笔记，比如之前关于html+css+JavaScript的笔记。
但总体而言效果不好。

再从笔记内容的角度，比如之前写的关于《Effective C++》的用const代替宏的章节笔记
其实我思考地很详细了，也很花时间记笔记，但回头发现还是记漏了知识点，
就是关于为什么有时候enum代替宏的意义。

当然，当我再次回顾这一章节时，就把这个知识点完全记住了，也许是这种记漏了的羞耻感的刺激下吧。。。

##### 记笔记方法改进
思考：我的方式是学了一点记一点，也就是太细化了，反而容易看不到全貌（也就是知识点之间的融会贯通）
所以我需要一个整理回顾的过程。
补充说明：记笔记就是一个整理思路过程，这个很有用，而且我也做到一些，但我还需要再强化效果。

idea: 我尝试的方法是 对博客内容作**结构优化**

思考2: 以后内容前加一些引子来强化逻辑链，比如用 头脑风暴、整理总结、BTW等明确的词汇说明本段内容
的地位是什么，与前后文的逻辑关联是什么。就像这个引子“思考2”一样
思考3：包括整个笔记风格也可以按照逻辑链改进
笔记我觉得之前的FAQ很好，通过一个个例子，盲人摸象一样摸得越多越了解全貌。这种例子也是必不可少的部分。
然后再是总结，按照知识节点分章节内容。

总结：用引子标识强化思路逻辑、要有FAQ等碎片化知识，也要有abstraction或者总结句贯通思路来进行结构优化。

### 关于知识联系与调试排错
原文提要： 知识联系是了解一个想法的接入点。由已知联系未知。
调试排错归根结底是知识残缺、遗漏或者理解错误。
**如能高效排错必将大大提速学习进程**，因为对问题形成了深刻见解，而非机械化记忆。

### 加速理解的技巧
原文提要：如何加速剥洋葱一样理解知识这个过程，作者给出技巧：
**知识面覆盖**、**练习**、**自省**。

#### 第一阶段：知识面覆盖
知识面覆盖是大量接受同类知识点，可能需要多本书相互映照。

原文观点：学生常犯的一个错误是认为这个阶段最重要，其实这个阶段效率最低。
所以**我常常加速完成这一阶段**，这样就有更多时间投入理解阶段。

原文例子：例如在教学视频加速、不要花太多时间高亮文本，这样知识还停留在低层次。
长远看效率低。更好的方法是阅读偶尔笔记。在读过每个章节后写一段落总结。

原文链接：作者也给出了他做笔记的例子，链接参见：
[machine-vision-notes.pdf](http://wenku.baidu.com/link?url=F_cfpstytkVjujIOlBzP2y8y5HwGOA2Cp2YcK9y6rm_65ACPRiOGD9SlXfwcLh3Rz1ndx8FGzyWHwCTJgqmsxoMT70p_TdKkZt0zIr5qdBW)

作者笔记风格分析：作者**笔记风格略简单**，一个章节一页纸左右。跟我做线性代数的笔记一样，
但是这样回顾起来不是很容易忘么？这或许是因为这只是第一阶段，后面会细化吧。
此外，一章节一总结以避免后续章节看不懂，挺好！

分析总结：这个观点很有价值。确实我之前在细节知识上投入太多时间，收效甚微。
而且我把知识面覆盖和总结提炼阶段混在一起了，也就是边看边笔记。
其实应该随机应变，有些材料应该用先快速覆盖法。例如APUE，我觉得。

#### 第二阶段：练习
原文观点： 练习题能极大促进对知识的理解，但有两个效率陷阱：
**1.没有获得及时反馈**， **2.题海战术**

原文思路：**练习题应该能突显你需要建立更好直觉的知识领域**，
一些技巧比如接下来的*费曼技巧*对此相当有效。
还需要注意的是对于非技术类学科需要掌握更多概念而非解决问题，练习可以少点，
着重在第三阶段、以形成学科洞察力。

#### 第三阶段：自省
原文概要：知识面覆盖于练习为了让你知道你还有什么不懂，
但难就难在你也不容易知道自己什么不懂，以为自己懂了结果犯错。
解决之道是*费曼技巧*
费曼技巧作用：帮助填补知识缺口，关联更多想法。

#### 小结
知识关联：第二阶段练习与第三阶段自省都强调了费曼技巧的作用。

### 费曼技巧
原文引言：此技巧来自其[自传](http://www.amazon.com/Surely-Feynman-Adventures-Curious-Character/dp/0393316041/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1351094705&sr=8-1&keywords=surely+you+must+be+joking)
他解释了他学习艰涩的论文的方法：仔细学习论文的背景辅助材料，直到掌握相关基础足以理解其中艰深的思路。

分析： 强调背景知识的重要性，这是当然，这么看来关键是如何寻路，**找出**需要掌握的背景知识。

原文-费曼技巧：跟费曼自传中所述技术同理，这里有一个简短的[视频教程](youtu.be/FrNqSLPaZLc?t=1m17s)
原文-费曼技巧步骤：

1. 拿张白纸
2. 在白纸顶部写上你想理解的某想法或某过程（提出问题）
3. 用你的话解释它，就像你教给别人这个想法（回答问题过程中发现不足or整理思路）

分析：这就跟输出式学习方法原理类似，比如博客或者论文。不过费曼技巧**首先是提出问题**。

原文-费曼技巧核心：以上说的是招式，而此处是内功心法：
步骤1. 最要紧的是对想法**分而划之**。虽然会重复已经弄懂的知识点。但总会发现知识缺口。
步骤2. 查找该知识点的答案，一旦**精确定义了**你的不解或误解，通常很快能找到确切答案。
还有就是灵活变通，不同情况可能处理方式不一样。

原文-列举几个不同领域的费曼技巧的例子：

#### 对付完全摸不着头脑的概念
原文对策：
坚持用费曼技巧，先找到解释这个概念的章节，浏览一遍，然后试用自己的思路模仿解释。
如不能用自己的话解释时，用“引导式”费曼技巧很有用，这里有作者理解[摄像测绘学的例子](www.scotthyoung.com/mit/photogrammetry.pdf) 链接失效

#### 对付各种过程-例如数学证明、化学方程式等
原文对策：用费曼技巧审视所有的步骤，不管解释每一步作用，还要清楚原理，
这里有作者[怎样实现网络加速的例子](www.scotthyoung.com/mit/fourier.pdf) 链接失效

#### 对付各种公式
原文对策：公式应该被理解，而不是死记硬背。
当无法理解其运作机制时，用费曼技巧**分而划之**。
作者给出理解[傅里叶分析方程的例子](www.scotthyoung.com/mit/fourier.pdf) 链接失效

#### 对付需要记忆的内容
即如何对付知识概念众多的非技术类学科？

原文对策：对于某个主题，如果用费曼技巧顺利解释而无需参考原始资料就证明已掌握了它。
作者给出回忆起经济学中[掠夺性定价的例子](www.scotthyoung.com/mit/predatory-pricing.pdf) 链接失效

#### 小结
如上部分应该是作者对于**练习**这一过程如何应用费曼技巧的综述。
而下一部分，形成更深的直觉则是**自省**过程如何应用费曼技巧。

### 形成更深刻的直觉
标题分析：这应该是作者对于知识学习目标的认识，即学习目标是对该知识形成深刻的直觉
(在我的框架里是输入的过程，已良好的知识库为基础)

概要分析：作者有对学习过程从不同侧面分析，
包括直觉(知识库)的类型、温故知新学得快、

原文引言：费曼技巧不仅能帮你快速吸收知识，拨开洋葱的表皮，
而且还能进一步帮助你深入挖掘，形成深刻直觉

原文-直觉归类：一个想法的多数直觉可归为如下几类(类比、可视化、简化)：

#### 类比、可视化、简化
原文-及我的解释：

* 类比：你理解一个想法是确认它与你已知想法之间的重要相似点。
* 可视化：在脑海中构造画面，哪怕不完美，不完整、不完善。
* 简化：所谓大道至简

#### 学得更快的策略
原文：作者描述了学习三阶段：知识面、练习、自省。
**但不要误以为是不同时期各自执行** （我一开始就理解错了）
可能会周而复始经理这些阶段，毕竟洋葱还是很难拨的。
**但做过练习和建立直觉后，重新阅读理解更深刻**
即温故而知新。

小结：原来学得更快就是要温故知新。

感想：我就是有些懒得回头看，当然主要原因是要学的东西还很多，先铺开。
实际上，我在学习C++的过程中也体会到周而复始的过程，
比如现在理解的Exception跟之前以为已经深刻理解的Exception就不一样。

#### 专研吧，即便你不是学生
略

### 感言-学习的心态
今天有感而发，学习本就是件困难的事情，所以虽然我看上去学得慢，
不像以前那样两天看完一本书考试，觉得自己吊吊的，
但是现在的知识结构深入了非常多，绝非一朝一夕之功。
不要因学得慢就灰心，这是常态，况且我还不算慢。
当然也要讲究技巧提高效率，例如本文。
