---
layout: post
title: "鲍虎军教授的讲座纪要"
description: "备受打击（吊打）的一次讲座"
keywords: 图形学, 学术, 虚拟现实, 前言
category: life
tags: [computer graphics]
---

## 前言
开篇便是来自《Outliners：A Story of Success》中的一句话：
要想成为一个行业的专家，需要经过至少**10000**小时的高强度学习。
稍微算一下，如果每天能学10小时（简直Max的状态），也得三年啊。

简直要吐血了，如果我还年轻的话，我不会着急，耐心学习三年，
但是现在面临就业压力等等情况，我得快速学习。

## 关于虚拟现实
实际上虚拟现实、增强现实研究很早就有，
像现在比较火的Hololens之类，2010年就有了
主要是现在硬件微型化了，不像以前那么笨重。

有一个很重要的研究点是**随时随地** 提供透明、精准的信息服务。
打个比方说Google glass就是，可以试试翻译一下路标之类的应用。
未来会很热。苹果也在投资这一领域，还有就是应用于智能汽车上。

## 应用领域
医疗、工业生产等等。

## 研究tips
批判性分析
快速实现，因为只有具备快速实现的能力，才能更明白文章内容，
而更容易阅读同类文章，找出重点。
另一点是，论文通常只显示好的一面，有时候有些隐藏在背后的东西没交代
快速实现的过程才能了解，有时候得精读每一句话，也许有一句看似只有一句交代却很重要。

还有就是选了研究目标后快速形成文章初稿，文章初稿是一个整理思路的过程，以免思路有偏差。

## 研究领域
包括但不限于：
1. 计算几何、拓扑学领域
2. CAD、数值计算的优化
3. 计算视觉

也就是说，我想要做的，感兴趣的领域，早有专家在七八年前就开始研究了。。。

再列几个他们组随便吊打我的地方吧：
1. 像削苹果皮一样将几何图形分割成一长片（几何压缩与光顺 **刘新国**），这样有利于GPU计算加速
97年的研究，现在应该有更新的方法替代了，用到几何学、拓扑学等
2. 几何信号的调和分析 **周昆**
如果几何能够像信号那样处理（比如FFT）该多好哇，恩，做到了，而且据说也就花了三天时间（吐血不止。。）
好像还是他对原本研究的方向发了多篇高水平文章，但他觉得没意思没意义，后来临时换了这么个课题。。
3. 微分域几何计算与网格曲面编辑 **许栋、黄劲**
其中许栋就职于上海AutoDesk公司。好像用到了分层、组装的方式（例如Photoshop中的图层的概念就是分层）
好像技术关键是研究梯度，然后积分还原，积分的好处是**平滑**。
4. 四边重网格化 **张沐阳**
由于三角网格形状不规则，计算求解将比四边形网格复杂，考虑将三角形网格再映射为四边形网格。
用到了什么 莫斯理论（音译）、拓扑理论、波动方程（驻波） 波动方程的优点就是天然的正交。
5. 方向场构造与四边/六面体重网格化 **江腾飞、方贤忠**
6. 实时运动和形变模拟 **黄劲、施晓晗**
7. 弹性形变模拟 **潘哲融、陈炯**
这个印象太深刻了，很多只像玩具的有弹性的小恐龙从滑板上交替滑落，跟真的感觉一样！
好像有些非牛顿力学在里面，而且听说还做了流体的模拟，总之其中的一个作者吊炸天。
还有一个恐龙滑滑板的例子，好像就给了两个动作（好像还是始末动作）然后模拟整个动作流程，很流畅，很逼真。
8. 虚拟环境光能辐射传输的稀疏表达和高效计算 **霍宇驰**
大致意思好像是用一个极大的矩阵，行、列分别代表光源和被光照射的点，然后怎么就实现了高效计算来着。
9. 移动图形绘制 **袁亚振**
听说又是一个聪明有个性的人，好像一直不愿意做研究，苦口婆心劝导下，最后一年做出来毕业的吊炸天的故事。
大致是关于如何针对手机端的GPU优化计算，需要较好的汇编功底。
据说网易开80万
10. 光场重建和裸眼三维显示 **王锐**
吊炸天，利用光学，不需要眼睛直接投影一个三维图像，还可以交互！ 好像跟光学实验室合作研究的。
11. 他们将实验室积累的计算做了一个引擎，据说用在了网易天谕中。
12. 武汉市整体市政规划的三维显示图，好像利用了航拍的28张照片，张数可能记错了，可能是24张。
恩，这么看来是照片合成了，但是依然吊炸天啊。
13. 他们未来打算研究的是实时地数据与三维图像，比如天气数据运用于天气预报。
14. 视觉场景的三维结构恢复 **章国锋，姜翰青**
好像是利用二维照片恢复三维场景，不久未来的map应用中应该会出现。
15. 摄像机自动跟踪与深度恢复
16. 移动虚拟融合引擎
这个拿到了浙江创业大赛第一名，实在有些吊，
还现场演示了一下，打开手机或者平板照相功能，用A4纸测距，完成后现场出了一张椅子，很逼真！如果不是看到现场没有椅子还以为是真的。
这个描绘了一个应用场景是选家具，直接选了家具后在家里面通过APP布置，觉得合适了再下单

## 结语
有时候研究遇到困难多是思路的问题，想想怎么换个思路或者方法。

“改造我们的学习” —— 毛泽东
