---
layout: post
title: "自控力"
description: "学习提高自控力的相关科学方法"
keywords: 自控力
category: Life
tags: [自控力]
---

## 前言

《自控力》是很著名的一本心理学教材，听说也很有效果，我很早就买了，可是一直没看，现在到了我觉得不得不看的时候了。

起因是昨晚身体有些不适，想找一个娱乐活动放松一下。想到小时候的一款游戏《曹操传》很有意思，就想重温一下。
在玩游戏前，我内心告诉自己，一定不要玩太久，不要想着通关什么的，但是还是以失败告终。。。嗯，我又熬夜了。最后觉得很疲惫。

其实玩之前我已经有一些担心自己会一直玩下去，因为在网上看到了一个新的玩法，想要尝试实践一下。但当时放松了警惕，觉得只玩一下吧，反正也没啥别的事情做。

这很正常，人之常情，但却很危险。例如那些赌徒刚开始也就想玩一把就收手。赌场还是蛮懂人性的弱点的。

为了避免类似事情发生，我还是有必要仔细研究一下关于自控力的心理学。不知道未来是否有效。但愿能让生活更美好:)

## 要点

### 自控不等于压抑
人们常常有一个误区是认为: 自控是压抑。

结果自控是一时的行为，而力不从心和失控却是常态。自己被一个念头、情绪、欲望支配着，常一时冲动而非谨慎地抉择自己的生活。

即便努力自控也会身心疲惫。

### 有必要认识失控的根源
作者认为，最有效提高自控力的途径在于弄清自己如何失控、为何失控。

研究表明：自诩意志坚定的人反而最容易在诱惑面前失控。（很有道理啊，玩游戏前我心里面实际上也很自信地觉得我能做到玩到一半就去睡觉。然而并没发生。。。）

上述结论的原因是什么？ 因为，他们无法预测自己在何时何地，会由于何种原因失控。（亲身经历啊，每次遇到想放松一下，结果熬夜了的原因都五花八门，根本就没法预测）

原因是 **因为过于自信，而将自己置身于诱惑之中，而放松警惕**。

**他们在面对挫折时更容易吃惊、在陷入困境时更容易放弃**。

**自知之明是自控的基础**，要清楚地明白，意志力缺陷是人之常情。

### 如何学习《自控力》
1. 与自己的实际经验相结合
2. 不要把这些话当成金科玉律，而应该针对自己深入分析，书本提供的是材料和方法
3. 认真对待书中的试验
4. 慢慢来，本书由10周的课程设置，最好不要囫囵吞枣

### 任务1：我要做、我不要、我想要

#### “我要做” 意志力挑战
“我要做” 意志力挑战：有没有什么事是你想多做一些的，或是停止拖延的，因为你知道这样能提高你的生活质量？

答： 一个是写论文毕业的事情，这对我来说确实是意志力的挑战（因为我内心觉得浪费时间，但是我又不得不做），要说对提高生活质量而言，就是可以把毕业的事情放在一边了，一心做计算机的事情。当然近期找工作这么紧急的时间这个得放一放，11月中旬要着手弄论文的事情了吧。
另外一个“我要做” 的意志力挑战是学习算法以及OpenGL以及看游戏引擎的源码以及STL的源码，毕竟这个是近期重点，也是远期重点。

#### “我不要” 意志力挑战
“我不要” 意志力挑战：你生活中最“顽固”的习惯是什么？有什么是你想放弃或者少做一点的，因为它妨碍了你的健康、幸福甚至成功？

答：熬夜和不健康的生活习惯。比如我觉得最佳状态是规定自己什么时候必须得睡觉，事情没做完也不要继续干了，放着，急什么？我过于不在乎这些看似“无关紧要”的细节了，其实内心的想法是人生干脆想到什么就做什么，何必压抑，结果对身体不好哇。

#### “我想要” 意志力挑战
“我想要” 意志力挑战：你最想集中精力完成哪一项重要的长远目标？哪种当下的“渴望”最有可能分散你的注意力，诱惑你的长远目标？

答：回答不出来，长远目标已经定好了，只是觉得自己的激情还不够，还没有做到全身心的投入。对了，有些看似有用的东西会诱惑我的长远目标，比如hw。虽然能学到很多，但是因为并不直接跟我未来的目标相关，我觉得如果完全专注要放一放？（每天一个小时也不多，因为不用放）